تفسير سورة الأعراف الدرس الخمسين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ ]
مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ
وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ
يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا
[ بِآَيَاتِنَا فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمدٍ
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع الدرس الخمسين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الرابعة والسبعين بعد المئة
أيها الأخوة ، الله عز وجل يقول
[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخ منهاَ ]
من هو ؟ هناك روايات عديدة أنها قصة فلان
أو فلان ، أو فلان ، ولكن السؤال
لماذا أغفل الله قصة صاحب هذه القصة ؟
العلماء قالوا : هذا الذي يريد أن يسأل
عن جزئيات القصة في القرآن يريد
أن يفسد على الله هدايته لخلقه ، لماذا ؟
لأن الله عز وجل ما أراد القصة في القرآن
أن تكون قصة تتوهم أنها
وقعت أو لم تقع مرة ثانية
القصة في القرآن أراد الله أن تكون نموذجاً بشرياً
لأنه أرادها نموذجاً بشرياً متكرراً
في كل زمان ومكان ، أغفل كثيراً من جزئياتها
وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ.من هو ؟ العبرة ]
إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ وَآَتَيْنَاهُ
[ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً فَأَتْبَعَ سَبَباً
أي أيها الإنسان إذا مكنت في الأرض
تحرك وفق الأسباب ، فأية قصة في كتاب
الله تمثل نموذجاً بشرياً متكرراً
تجده في كل زمان ومكان
هذه حكمة الله عز وجل
من إغفال الجزئيات في القرآن الكريم
مرة ثانية : من أراد أن يسأل ، وأن يدقق
وأن يبحث في الإسرائيليات عن تفاصيل
ما في القرآن في قصص ، كأنه يريد أن يفسد
على الله حكمته من رواية هذه القصة
للتقريب : أستاذ جامعي كبير
متخصص في علم الاقتصاد
أراد أن يعرض على طلابه درساً
شائقاً في عوامل نجاح التجارة قال
لي صديق ، اشترى محلاً تجارياً في مركز المدينة
في مكان تزاحم الأقدام
واختار بضاعة أساسية في حياة الناس
واختار من أنواع هذه البضاعة أفضل أنواعها
وكان السعر معتدلاً ، ولم يبع ديناً
وكانت معاملته للآخرين معاملة طيبة
نجح ، وربح ، وعاش في بحبوحة
فسأله طالب : هذا الذي تعرفه أبيض أم أسمر ؟
هو صديق لك أم قريب لك ؟ ما اسمه ؟
كل هذه التفاصيل لا علاقة لها بمغزى القصة إطلاقاً
مغزى القصة أنك إذا أردت أن تنجح
بالتجارة ينبغي أن تختار مكاناً في مركز المدينة
عند تزاحم الأقدام ، وأن تختار بضاعة
أساسية في حياة الإنسان ، وأن تختار أفضل أنواعها
وأن تجعل لها سعراً معتدلاً يستطيعه
الإنسان المتوسط ، وأن لا تبع ديناً
وأن تعامل الناس معاملة طيبة
عندئذٍ تنجح في التجارة
أما اسم هذا الصديق ، أهو قريب أم صديق ؟
ما لونه ؟ ما طوله ؟ جزئيات هي عبء على القصة
وهي ليست خدمة القصة
في علم القصة الفنية ، القصة من الفنون المعاصرة
وكأن الأدب في العصر الحديث أدب قصة
هذه القصة لها خصائص قيمة
طبعاً لها موضوع ، لها أحداث ، لها شخصيات
فيها سرد ، فيها تحليل ، فيها حوار ، فيها عقدة
فيها حل ، هذه خصائص القصة
الآن الجزئيات إما أن تكون في خدمة القصة
أو أن تكون عبئاً عليها ، إما أنها في خدمتها
أو أن تكون عبئاً عليها ، والناس في حديثهم
هناك من يأتي بتفاصيل مملة لا تقدم ولا تؤخر
قال لك : أنا قابلت الوزير ، حتى قابلته ساعة
وجاء فلان ودخل من دون إذن ، يأتي بتفاصيل
أنا أريد أنك قابلته ، ماذا قلت له ؟
وماذا قال لك ؟ أما عشرين ثلاثين جزئية
قبل أن تقابله لا تعنيني ، تعنيك أنت
أنا لا تعنيني ، هذه التفاصيل عبء على القصة
فلذلك هناك من درس القصة في القرآن
في ضوء الشروط الفنية للقصة الحديثة
فإذا بالقصة في القرآن تعد
نموذجاً فذاً في القصة الحديثة
لذلك الله عز وجل أغفل صاحب هذه القصة
[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا ]
هذه سورة ، أنا أسلخ الجلد عن جسم الدابة
الدابة تُذبح ثم تُسلخ ، الجلد محيط بالدابة
إحاطة كاملة ، وكأن الله سبحانه وتعالى
أراد أن يبين لنا أن الآيات الدالة على عظمة الله
على وجود الله ، على كمال الله
على وحدانية الله ، محيطة بالإنسان إحاطة الجلد بالجسم
كأس الماء آية ، الخشب آية ، الضوء آية
الهواء آية، الطعام آية الولادة آية المرأة آية
الرجل آية ، الذكر والأنثى في كل شيء آية
أين ما تحركت ، أين ما توجهت ، كيف ما فعلت
أين ما أقمت ، الآيات الدالة على عظمة الله محيطة بك
استيقظت أشرقت الشمس ، الشمس آية
جاء المطر ، المطر آية ، هبّ الريح
الريح آية ، شربت كأس ماء الماء آية
جلست إلى طعام الفطور الخبز آية
الجبن آية الحليب آية ، تناولت طعام الغداء
الخضراوات آية ، اللحوم آية
يعني أين ما تحركت استنشقت الهواء
سمعت صوتاً ، شممت رائحة ، رأيت شيئاً
تحسست شيئاً ، أية حركة ، وأية سكنة
في حياتك هي آيات دالة على عظمة الله
إنسان يمشي في الطريق ، سمع بوق مركبة
فانحرف نحو اليسار ، آية ، كيف عرفت وأنت
لم ترَ البوق أن البوق من جهة اليمين ؟
يعني المركبة من جهة اليمين ، كيف عرفت ؟
هناك جهاز بالغ التعقيد في الدماغ
حينما تستمع إلى الصوت
الصوت يدخل إلى الأذنين معاً
لكن قد يدخل إلى أذن قبل الأخرى
الصوت من هنا يدخل إلى هذه قبل هذه
المسافة والفرق بينهما 1 على 1620 جزءاً من الثانية
هذا الجهاز يكتشف أن الصوت جاء من جهة اليمين
إذاً المركبة من على يمينك
ومن ورائك ، فالدماغ أعطى أمراً
أن تنتقل إلى الطرف الأيسر ، هذه آية
وأنت نائم ، غارق في النوم
يتجمع اللعاب في فمك
تذهب رسالة من الفم إلى الدماغ اللعاب ازداد
يأتي أمر من الدماغ إلى البلعوم
يغلق القصبة الهوائية ، ويفتح المريء
من أجل أن تبتلع اللعاب الذي في فمك وأنت نائم
وأنت نائم تتقلب يمنة ويسرة
وزن الهيكل العظمي مع ما فوقه
من عضلات يضغط على ما تحته من عضلات
الله أودع بالإنسان مراكز الإحساس بالضغط
هذه المراكز ترسل إشارة إلى الدماغ
انضغطنا ، صار في ضغط
يعني فتحة الأوعية ضاقت ، لمعة الأوعية ضاقت
الدم قلّ مروره في الوعاء
صار في حالة اسمها التنميل ، أي الخضران
هذه المراكز ترسل إشارة إلى الدماغ
الدماغ يأمر العضلات وأنت غارق
في النوم أن تتقلب نحو اليمين
[ وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ ]
وكل إنسان لا يتقلب في الليل يتفسخ جلده
ولحمه ، لذلك حالة مرضية اسمها السبات
تحتاج الآن إلى سرير خاص
السرير يقلب ، وأنت نائم هناك آيات
الحديث عن الآيات لا ينتهي
لكن الآيات الدالة على عظمة الله
بل على وجوده بل على كماله ، بل على وحدانيته
محيطة بك ، كما يحيط جلدك بك
هذا معنى فَانْسَلَخَ مِنْهَا
[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا ]
آيات كونية ، آيات تكوينية ، آيات قرآنية
آيات تدل على لطف الله
أي لا يوجد طبيب أسنان يستطيع
أن يقلع سن لطفل إلا مع ألم
حتى لو أعطاه حقنة مخدر
غرز الإبرة في لثته مؤلم جداً
أما الله عز وجل حينما يُقلع سن
أحد الصغار يراه مع الطعام ، كيف خُلع السن ؟
وكيف لا يوجد ألم إطلاقاً ؟ لطيف الله عز وجل
الله معنا لكنه لطيف ، يعني اللطف له آيات
الجمال انظر إلى وردة ، انظر إلى فراشة
انظر إلى عصفور ، هناك ألوان تأخذ بالألباب
اسم الجميل يتجلى الله به على بعض الأماكن
وعلى بعض الأشخاص ، وعلى بعض الكائنات
وعلى بعض النباتات ، اسم الجميل تراه رأي العين
اسم الحكيم ، اسم القدير ، اسم الغني
اسم الرحيم ، اسم اللطيف
الآيات الكونية والتكوينية ، الكونية خلقه
والتكوينية أفعاله ، والقرآنية كلامه
الآيات الكونية والتكوينية والقرآنية
محيطة بك كما يحيط بك جلدك
[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا ]
وتعقيب على الآيات السابقة حينما قال الله عز وجل
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا
[ وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ
الأمانة نفسك التي بين جنبيك ، قال تعالى بحقها
[ قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا ]
قَدْ أَفْلَحَ يعني حقق النجاح المطلق
عرف سرّ وجوده ، وغاية وجوده
قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ . قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى ]
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا
[ وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ
الأمانة نفسك التي بين جنبيك .أما الآية الثانية
وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ]
ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ
[ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى
هذا الميثاق الذي أخذه الله علينا
قد يقول شخص : ما نذكره ، مودع فيك
هذا الميثاق هو الفطرة ، أنت مؤمن بالفطرة
الأصل أنك مؤمن ، حتى الذي يُقال له كافر
هو مؤمن بشيء فالإيمان أصل في الفطرة
لذلك الإنسان لو لم تأته رسالات
يحاسب على عقله الكافي لمعرفة الله
وعلى فطرته الكافية لمعرفة خطئه
أي إنسان لو لم يتلقَ تعليماً
لو نشأ في جزيرة ، ما سمعه كلمة من إنسان
عقله وفطرته يحاسب عليهما ، عقله يدله على الله
وفطرته تدله على خطئه ، الأقدام تدل على المسير
والماء يدل على الغدير ، والبعرة تدل على البعير
أفسماء ذات أبراج وأرض ذات
فجاج ألا تدلان على الحكيم الخبير ؟
إيمانك بالله إيمان فطري
والبشر جميعاً باستثناء قلة قليلة مكابرة
تتوهم أن الإله غير موجود
البشر جميعاً مؤمنون بالفطرة
[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا ]
سلخ جلد الدابة شيء ليس سهلاَ
الجلد مرتبط بالجسم ارتباطاً كاملاً
[ فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ ]
الإنسان حينما يتجاهل الآيات
الدالة على عظمة الله
يكون قد قدّم للشيطان فرصة ذهبية
إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا ]
أي : وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ
إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ
فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ
إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي
[ فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ
الشيطان لا يقترب من الإنسان
إلا بسبب من الإنسان
[ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا ]
أوضح مثل :صف فيه طلاب مجتهدون
وهناك طالب سيء جداً
هذا الطالب السيئ يغري من بترك المدرسة؟
يغري طالباً آخر عنده رغبة في ترك المدرسة
لا يستطيع طالب فاسد أن يفسد
إلا طالباً عنده رغبة في الفساد
لذلك الشيطان:[ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ
[ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ
أيها الأخوة، من الخطأ الشائع والفادح
أن تظن أن الشيطان أضلّ إنساناً
[ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ وَلَكِنْ كَانَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ ]
لا أحد يضل أحداً
لذلك:[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي
[ آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا
لما انسلخ منها ، تجاهلها ، لم يعبأ بها
لم يفكر فيها أصلاً
تجد الآن إنساناً كل شيء من صنعة
خالق الأكوان يدهشه ، هذا مؤمن
الشمس عنده آية كبيرة، القمر آية كبيرة
خلق الإنسان آية، البعوضة آية، النحلة آية
العسل آية، النبات آية، المياه آية
البحار آية، وهناك إنسان لا يعبأ بكل هذه الآيات
يعبأ بسيارة معينة ، بماركة معينة ، بشكل معين
مأخوذ بصنعة الإنسان ، وقد نسي الواحد الديان
فالمؤمن آياته كونية وتكوينية وقرآنية
والآخر مأخوذ بصنع البشر، متقدمون جداً
هذا الإنسان الذي اخترع الطائرة
أحياناً هناك شيء مدهش
طائرة على ارتفاع خمسين ألف قدم
تتسع لأربعمئة راكب ، والآن يوجد ثمانمئة راكب
و هناك ألف راكب تطير بسرعة ألف كم
وأنت نائم ، كأنك في البيت
كأنك في بيت فخم جداً
ماذا أعطى الله الإنسان حتى صنع هذه الطائرة ؟
أعطاه عقلاً، من خالق هذا العقل؟ هو الله عز وجل
صدقوا أيها الأخوة
لو الإنسان تعمق حتى الأشياء
التي صنعها الإنسان وتلفت النظر
هي دليل على عظمة الله عز وجل
تصور مدينة محلقة في الجو، الطائرة مدينة
بمقاعدها، بخدماتها، بجوها المعتدل
بكل حاجاتك المؤمنة بالطائرة ونائم أيضاً
نوماً عميقاً وأنت في الطائرة
هذا فعل من ؟ القرود صنعت طائرة ؟
معناها الإنسان متميز، الله عز وجل منحه العقل
فالعقل أثمن عطاء إلهي
لما استخدموه في الدنيا، نقلوا الصوت والصورة
اخترع الجوال، اخترع الطائرة
غاص في أعماق البحار ، وصل إلى القمر
أنا رأيي حتى المخترعات الحديثة المذهلة
التي تلفت النظر يمكن أن تكون
دليلاً على عظمة الله عز وجل
هناك رأي آخر ، لما قال الله عز وجل
وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً ]
[ قال: وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
معنى ذلك أن الله عزا خلق الطائرة
لا إلى الإنسان بل إلى الله، الإنسان سبق
فالله عز وجل ألقى في روعه فكرة الطائرة
إذاً الشيطان لا يمكن أن يقترب
من الإنسان إلا بسبب من الإنسان
فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ ]
إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا
أما المؤمنون إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ
وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ
دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا
تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ
[ فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ
الشيطان حينما يأتي الإنسان يأتيه من أربع جهات
يأتيه من عن يمينه، و عن شماله
ومن أمامه، ومن ورائه
من أمامه أحد أكبر وسوسات الشياطين التقدم
عصر علم، المرأة نصف المجتمع
عصر حرية، الشهوة أساسية في حياة الإنسان
يجب أن يأخذ الإنسان حظوظه من شهواته
طروحات متعلقة بالعصر
ومن وساوس الشيطان
هذه الأمة ليست إسلامية فرعونية
يتجاوز الإسلام إلى أقوام عاشوا قبل مئات السنين
هؤلاء الأقوام ليس لهم دين، القضية سهلة جداً
الانتماء سهل أما الانتماء إلى الدين هناك منهج
هناك افعل ولا تفعل
إما أن يأتي الشيطان الإنسان من بين أيديهم
أو من خلفهم، إما الحداثة، والعصرنة
والتقدم، وعصر الكومبيوتر، وعصر الفضائيات
وهذه فضائيات حضارة
أو أن يأتي الإنسان من ورائه
هؤلاء آراميون ، هؤلاء فراعنة وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ
أحياناً نقطة ضعف الإنسان عن يمينه
الصلاة ما صحت ، الوضوء ما صحّ
يدخله في الوسوسة وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ
المعاصي ثُمَّ لَآَتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ
وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ
لكن في جهتين لم يردا في هذه الآية
الطريق إلى الله محمي من الشيطان
وطريق التذلل إلى الله محمي من الشيطان
نحو الأعلى الطريق إلى الله، ونحو الأسفل التواضع
هاتان الجهتان محميتان
[ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ ]
من صفات من مشى مع الشيطان دائماً يذم حياته
يكون صحته طيبة، له بيت ، له زوجة
له أولاد ، دخله يكافئ مصروفه
دائماً يتشكى ، الشكوى من علامات الإنسان
البعيد عن الله عز وجل، المؤمن يرى ما عنده
عنده إيمان ، عرف الله ، عرف دين الله
عرف آخرته ، عرف منهج الله عز وجل
إذاً :[ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا
[ فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ
غوى ؛ انحرف ، هو أراد أن يكون من الغاوين
والسبب أنه اشتهى الدنيا ، وآثرها على الآخرة
والآيات التي أحاطه الله
بها لم يعبأ بها ، انسلخ منها
[ فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ ]
لكن الرحمن ماذا أراد من الإنسان ؟ قال
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ
يعني الدنيا حيادية ، الشهوة حيادية
يمكن أن تكون سلماً ترقى بها إلى أعلى عليين
والشهوة نفسها يمكن أن تكون دركات
تهوي بها إلى أسفل سافلين ، المال حيادي
إن كسبته من حلال وأنفقته
في حلال من نعم الله الكبرى
والمال أكبر نقمة إن كسبته
من حرام وأنفقته في حرام
أحد أسباب دخول النار
المال نفسه كصفيحة البنزين
إن وضعت في المستودعات المحكمة
وسالت في الأنابيب المحكمة
وانفجرت في الوقت المناسب
وفي المكان المناسب ولدت حركة نافعة
أما إذا صُبت على المركبة
وأصابتها شرارة أحرقت المركبة ومن فيها هذه الشهوة
سبب لرقيك ، وسبب لدمارك
حيادية، أنت مخير
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا ] الشهوات هذه ]
وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ أودع فيك شهوات
هي حيادية، لكن الحركة فيها يمكن أن تمثل بـ180درجة
مسموح لك مئة درجة امرأة ؟ زواج فقط
يعني الذي يجري بأي مكان حرام يجري
في غرفة الزوجين ، لكن هنا الطريقة ترضي الله
هذه زوجتك، و هناك إنجاب أولاد
والأولاد قد يكونوا صالحين في المجتمع
وفي للمرأة مستقبل عندك ، هذه زوجة
وأم ، وبعد بضع سنوات ستكون جدة
وستكون كبيرة العائلة
المرأة المتزوجة لها شأن كبير
أما لو امرأة انحرفت ما دام فيها
مسحة جمال هناك من يسأل
عنها ثم تلقى على قارعة الطريق
أيها الأخوة ، الشهوة مرة ثانية حيادية
سلم نرقى بها أو دركات نهوي بها
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا
هو لماذا تغافل عن آيات الله؟
من أجل شهواته، الشهوة نفسها
لها قنوات نظيفة ، الله عز وجل قال
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنَ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِنَ اللَّهِ
المعنى المخالف أنه من اتبع هواه
وفق هدى الله عز وجل لا شيء عليه
اشتهيت المرأة هناك قناة نظيفة رسمها الله عز وجل
الزواج ، اشتهيت المال
اعمل في الكسب المشروع
اعمل في التجارة ، تعيّن في وظيفة ولو دخلها قليل
لكن النفقات الأساسية مغطاة
أيها الأخوة ، ما من شهوة أودعها الله
في الإنسان إلا جعل الله
لها قناة نظيفة تسري خلالها
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا، أي الشهوة كالمحرك
لو ما في شهوات ما في حركة أبداً
صدقوا أيها الأخوة ، لولا الشهوات لما رأيتم
شيئاً على وجه الأرض ، هذه الطاولة ما في شهوات
لا تتحرك ، دعها في هذا المكان مليون عام
لا تشتهي طاولة مؤنثة، ولا تأكل لا تشتهي شيئاً
لولا الشهوات لما رأيت شيئاً في الأرض
جامعات ، ومعامل ، وصناعة طائرات
وصناعة أسلحة ، ومصالح ، لأنه يوجد شهوات
الشهوة محرك ، والعقل مقود، والشرع طريق
تصور مركبة بلا محرك ، ليست مركبة
ليست سيارة، هذه وقافة، تصور مركبة بلا مقود
تتدمر فوراً، طريق فيه منعطفات تمشي
في طريق مستقيم على الوادي
هناك محرك الشهوة ، مقود العقل
و هناك طريق هو الشرع
[ وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ ]
مال للأكل ، للنساء
مال لشيء لا يرضي الله عز وجل
اتبع هواه ، اتبع شهوته
إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِراً وَإِمَّا كَفُوراً ]
فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ
[ وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ
لكن بالمناسبة ممكن أن تتنعم بكل الشهوات
التي أودعها الله فيك من قنواتها النظيفة
مثل ضربته كثيراً
التقيت بعالم جليل
قال لي : عندي ثمانية و ثلاثون حفيداً
ثلاثة عشر حفيداً حفاظ كتاب الله
وعشرة أطباء، قلت: هذا الكم الكبير عنده أولاد
عنده بنات ، والأولاد جلبوا له الكنائن
والبنات جلبوا له الأصهار ، صار في رأس هذا الهرم
هناك أولاد مع كنائن ، وبنات مع أصهار
عنده ثمانية و ثلاثون حفيداً
كل هذا الكم الكبير أساسه علاقة جنسية
أليس كذلك ؟ وفي أي بيت دعارة هناك علاقة جنسية
سقوط إلى الهاوية ، سقوط من عين الله
من عين الناس ، زاني والزنا جريمة
الشهوة سلم ترقى بها، أو دركات تهوي بها
لما أودع الله فيك الشهوات أرادك أن تسمو بها
والله أيها الأخوة ، هناك أناس صالحون
تزوج، تجد زواجه مباركاً
عاش حياة مديدة في سعادة كبيرة
أولاد أبرار ، بنات عندهم محبة
لآبائهم تفوق حدّ الخيال
حفاد ملؤوا البيت سعادة
هناك حياة أساسها إنسان اشتهى المرأة فتزوج
شهوة ، الله عز وجل أراد من الشهوات
التي أودعها فينا أن نرقى إليه
والشيطان أراد من الشهوات أن نهوي
بها إلى أسفل سافلين
وكل الشهوات التي تراها بعينك المؤمن
متاحة له من طريق نظيف
بالإسلام لا يوجد حرمان ، لكن في تنظيم
في قيم ، في طهارة
وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ ]
[ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ
قال لي إنسان مرة زميل عمل
أنا عشت مرة منحرفاً، ثم تزوجت
أقسم لي بالله ، قال لي: ساعة مع زوجة أشعر بطهر
أشعر براحة نفسية، أشعر بسعادة
لا توصف ولا مليون ساعة مع امرأة
لا تجوز لك أن تجلس معها
طريق الجنة طريق مريح
فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ ، الآن ائتِ بحمار
ضع على ظهره كتاب فيزياء
وكتاب كيمياء ، وكتاب رياضيات
وكتاب فلك ، وكتاب ديني ، امشِ معه ساعتين
اسأله سؤالاً بالفيزياء
هل يجاوبك ؟ حمار ! مثل آخر
فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ ]
يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ] يعني يبحث عن شهوته فقط
بسبب، أو بغير سبب ، بحاجة أو بغير حاجة
[ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ]
الكلب من خصائصه يتنفس بسرعة
ولسانه يخرج من فمه أثناء التنفس ، قال تعالى
ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا ]
فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
[ ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا
كذب بآيات الله الدالة على عظمته
وانسلخ منها ، فالشيطان جاهز
هذا صيد ثمين أتبعه الشيطان
حمله على الزنا، على أكل المال الحرام
[ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ ]
الآن كل مشاكل البشر ساعة غفلة عن الله
يسرق ، بعد يومين ثلاثة أصبح في السجن
منتهى الحمق , منهى البعد عن الله تسرق من أجل ماذا
وكيف يلبسون لأعمال الأجرامية لباس الدين
أخوانا الكرام ، أنت بحاجة إلى نور إلهي
في نبي بدأ بالقتل تقتل بريئ ؟
في نبي بدأ بكسب المال الحرام ؟
أيها الأخوة، [ وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ
أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَمَثَلُهُ
كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ
يَلْهَثْ ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا
[ بِآَيَاتِنَا فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على سيدنامحمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين الفاتحة
نهاية الدرس